---
title: '2021년 5주·6주'
date: '2021-02-14'
---

## 초기 창업자들과의 대화

지난주에 초기 단계 스타트업의 창업자 한 명과 커피를 마시며 얘기를 나눴고, 다른 한 명과는 간단히 저녁 식사를 하며 얘기를 나눴다. 스타트업 창업자들끼리 만나면 자연스레 각자의 꿈에 대해 얘기를 나누는데, 그 과정에서 자연스레 서로의 꿈을 응원하게 된다. 내게는 이번 만남 역시 그랬고, 그들과 헤어진 후 올라탄 지하철에서는 생각이 어딘가 불꽃이 일어 생각이 많아졌다.

늘 스타트업을 하는 마음이 이렇게 뜨거우면 좋겠지만 실상은 그렇지 못했다. 가파르게 성장하는 회사에 비해 나는 턱없이 부족했고, 이러한 기간이 운 좋게도 길어지면서, 너무 힘들어 포기할까 망설이는 순간도 많았다. 그렇다 보니 자연히 지금 돌이켜보면 아쉬운 선택이나 접근이 많았다. 지금도 삶의 순간 속에서 문득 아쉬웠던 순간들이 불쑥 지나가곤 한다.

이번 만남에서 초기 창업자들의 이야기를 들으며 느낀 건 많은 창업자들이 비슷한 문제를 겪고, 비슷한 고민을 한다는 것이다. 그리고 그들에게 당시에 나는 같은 문제에 어떻게 접근했는지, 그리고 어떤 실수를 했는지 얘기하고 지금 생각하는 더 나은 접근을 말하는 것만으로도 내가 그들에게 꽤 도움을 줄 수 있다는 점이 내게는 큰 발견이었다. 그런 의미에서 그들과 얘기를 나누며 들었던 생각을 짧게 적어보려 한다.

초기 창업자들에게 내가 해주고 싶은 말이 너무 많지만, 그들에게 필요한 건 사실 여러 말보다는 응원이다. 그들에게 결국 필요한 것은 용기이기 때문이다. 본인들이 지닌 무한한 가능성을 믿고, 그들이 해결하려는 문제가 얼마나 가치 있는 일인지 믿고 앞으로 나아가는 힘. 올바르다고 믿는 것을 밀고 나갈 수 있는 힘. 이런 맥락에서 초기 창업자들에게는 이 세 영상을 꼭 소개하고 싶다.

첫 번째 영상은 [Brené Brown의 〈취약함이 지닌 힘〉](https://www.ted.com/talks/brene_brown_the_power_of_vulnerability)이다. 이 강연은 내게 정말 충격적인 강연이었는데, 나의 리더십 스타일이 완전히 바뀌는 계기가 되었다. 이 영상을 보기 전 나와 함께 교감했던 수많은 분들께 미안할 따름이다. 나에게 리더란 본디 태산 같아서 잘 움직이지 않지만 한 번 움직이면 반드시 적장의 목을 베어 오는 그런 것이었다. 그렇기에 리더란 늘 모든 것을 알고 있으며 모든 질문에 답할 수 있어야 한다는 어떤 강박이 있어왔는데 이 영상을 본 이후 내가 얼마나 어리석었는지 깨달을 수 있었다. 물론 부작용으로 언젠가부터 너무 허술해진 것 같기도 하지만, 이 영상을 만나지 못했더라면 나는 아마 나의 부족함을 감추기 위해 나약한 선택들을 해왔을지도 모른다.

두 번째 영상은 [Paula Scher의 〈좋은 디자인은 엄숙하지 않고 진지하다〉](https://www.ted.com/talks/paula_scher_great_design_is_serious_not_solemn)이다. 배우자의 소개로 접한 영상인데 [Marty Cagan의 〈좋은 제품 팀과 나쁜 제품 팀〉](https://svpg.com/good-product-team-bad-product-team/)과 함께 두고 보아도 좋겠다.
나는 많은 창업자들이 각자의 이유로 점차 엄숙해지는 것을 종종 봐왔다. 그들이 선택한 엄숙한 결정은 내가 보기에는 대체로 문제의 본질과는 사뭇 다른 해결책이었다.
물론 그들이 왜 이런 결정을 내렸을지는 십분 공감할 수 있다.
스타트업을 하다 보면 수많은 사람들의 비판을 견뎌야 하는데 그중 가장 빈번한 공격은 스타트업과 대기업이라는 도식을 활용한 공격이다. 
보통 이런 종류의 공격을 하는 사람은 대개 스타트업을 대기업에 비해 열등한 존재로 상정하고 스타트업의 체계 없음(정확히는 명확한 절차가 부족한 것이겠으나 그들의 공격은 늘 이런 식이다)을 공격하고,
마치 이러한 체계나 절차를 만드는 게 창업자들이 가장 시급하게 해결해야 하는 문제인 것 마냥 호도하곤 한다. 
이 과정을 몇 번 거치다 보면 많은 스타트업들이 점차 엄숙해지고 결국 다른 회사가 되어버리고 만다.
창업자들은 이 엄숙함이 어떠한 문제를 해결하기 위함인지, 그 문제를 해결하는 게 의미가 있는지, 의미가 있다면 이 시점에 해결할만한 가치가 있는 일인지를 누구보다 냉정하게 따져봐야 한다.
결국 좋은 원칙이 없는 스타트업은 엄숙해질 뿐 오래가지 못한다.

마지막으로 소개하고 싶은 영상은 [Sheryl Sandberg의 〈두려움을 느끼지 않는다면 무엇을 할 것인가?〉](https://youtu.be/Ij0GZwIOWTo)이다.
초기 단계의 스타트업은 슬프게도 혹은 기쁘게도 창업자들의 역량에 가장 많은 영향을 받는다.
그러니 창업자들이 내딛는 한 걸음 한 걸음이 몹시 중요하다.
두려움 탓에 안전하지만 우리를 성공으로 이끌 수 없는 곳에 발을 내딛는 순간을 경계해야 한다.
어딘가 잘못되어가고 있다는 인상을 받았으나 창업자들이 이를 그냥 지나쳐버린다면 나는 그 스타트업은 이미 많이 위태로운 상태라 생각한다.

7년째 스타트업을 하면서 느끼는 것인데 정말로 성공은 장점으로 하고 실패는 단점으로 하는 것 같다.
창업자가 본인의 단점(취약함)이 드러나는 걸 두려워해 이를 어떻게든 메우려 할 때 조직은 엄숙해지고 이전과 다른 조직이 되어버린다.
이를 기점으로 창업자들의 불꽃은 점차 작아진다. 나는 요즘 어떤 마음으로 회사를 다니고 있는가 생각해 본다.

## 〈소울〉에 관한 단상

저번 주에 오랜만에 영화관을 찾았다. 영화관이라는 공간이 만드는 특유의 설렘이란 게 분명히 있는듯하다.
어쩌면 좋은 영화를 만날지도 모른다는 기대 같은 것. 물론 돌이켜보면 실망이 훨씬 많았지만 어쨌든 저번 주에 본 〈소울〉은 꽤 좋았다.
꽤 좋아서 부모님을 모시고 한 번 더 관람을 했고, 두 분 다 좋아하시는 눈치였다. 특히 아버지는 내 예상과 달리 꽤 좋아하셨던 것 같다.

〈소울〉을 보고 난 이후 내게 가장 기억에 남는 장면이 있다면 그건 아마 떨어지는 단풍을 손에 쥐는 일련의 장면일 것이다.
그 장면을 처음 봤을 때 문득 눈물이 났는데, 그 장면을 보며 문득 삶에 관한 생각이 스쳐간 탓이다. 
인생의 아름다움을 느끼기에는 한 번 주어진 삶은 너무 짧다는 서늘한 생각.
더 많은 사람이 떨어지는 단풍의 아름다움을 느끼며 살아갈 수 있어야 한다.
그래서 더욱 마을을 만들고 싶다는 다짐을 한다.

## 담양을 다녀옴

설을 맞아 집에 내려간 김에 담양의 임야 매물을 보러 갔다. 
결과는 정말 참담했는데, 전체 땅 크기에 비해 5%도 안 되는 면적에만 건물을 지을 수 있는 땅이었다.
땅에 관해 너무도 몰랐던 탓에 어떤 땅이든 적절한 절차만 거치면 건물을 지을 수 있을 줄 알았는데 
역시나 너무 속 편한 가정이었다.
내가 생각한 규모의 마을을 만들기 위해서는 내 예상보다 훨씬 더 넓은 땅이 필요하고, 더 많은 돈이 필요하다.
마을을 만드는 일에 한껏 멀어진듯한 기분이라 어딘가 우울했는데, 다시 마음을 잡아본다. 
기존의 구상을 포기하고 다시 마을의 MVP(Minimum Viable Product)를 생각해 본다.
마을을 만드는 데 가장 위험한 가설은 무엇일까. 그리고 가장 저렴하게 유효한 학습을 얻을 수 있는 방법은 무엇일까.
