---
title: '2021년 3주·4주'
date: '2021-01-31'
---

## 마을을 만드는 일에 관한 잠정 결론

1월 25일에 일찌감치 충청북도 괴산군을 다녀왔다. 
뜬금없이 괴산군을 방문한 까닭은 순전히 나의 꿈 때문이다.
서른 즈음에 서울에서 벗어나 지방에 마을을 만들어보겠다는 꿈이 아직 남아있는 탓이다.
나는 마을을 왜 만들고 싶어 하는지, 어떻게 마을이란 걸 만들어가기 시작할지에 관하여는 오래전부터 고민해왔던 터라 어느 정도의 구상은 있었다.
그러나 정작 중요한 그래서 어디에 마을을 만들겠다는 것인지에 대해서는 아직 답을 찾지 못했다. 
인구소멸 위험지역을 한 곳씩 돌아보며 마음이 가는 곳을 찾는 중인데 괴산도 그중 하나라 방문한 것이다.

그 결과로 나는 괴산에서 시작하지는 않겠다고 마음먹었다.
괴산에 방문하기 전까지 사실 나에게는 이렇다 할 기준이 부족했다. 
굳이 마을을 만들겠다면 기왕이면 인구소멸 위험지역에 뿌리를 내리자는 생각 외에는 모든 게 뿌연 상태였다.
이번 방문을 계기로 한 가지 더 확신이 생겼다. 
내가 평생 이곳에 살고 싶다는 생각이 드는가?
막상 괴산에 와 내게 어떠한 토양도 없는 땅을 보니 마을을 만들겠다는 일이 얼마나 내 여생과 바꿀만한 일인가 생각해보게 된다. 
앞으로 내 삶의 대부분을 책임질 땅을 머릿속 계산에 맡기지 않기로 했다. 
내 힘을 추동하는 곳을 찾아 그곳에 뿌리를 내리자. 
다음 달에는 양양에 가볼 생각이다.

## 방탈출에 관한 단상

1월 29일에 〈호텔 레토〉라는 오프라인 방탈출 게임을 즐기고 왔다. 
다른 오프라인 방탈출 게임과는 달리 100분이라는 긴 시간 동안 진행되며
가격 역시 두 배 이상 비싼, 겉보기에도 어딘가 다른 방탈출처럼 보였지만
막상 가보니 전에 보기 어려웠던 새로운 시도들이 엿보이는 방탈출이었다.

〈호텔 레토〉를 즐기며 내게 분명해진 생각이 있다면, 그것은 방탈출이란 '경험을 판매하는 일'이라는 생각이다.
달리 말하면 우리는 '어떤 경험을 위해 기꺼이 돈을 지불하는' 것이다. 
이 관점에서 방탈출을 바라보면 어떨까.
지금의 방탈출은 단서를 조합해 해결하는 인터랙티브한 퍼즐 풀이에 가깝다면,
앞으로의 방탈출은 경험을 설계하는 일에 가까워질 것이다.

최근 호기심에 방탈출에 관한 논문을 검색해 읽어볼 일이 있었다. 
오프라인 방탈출 게임이라는 새로운 놀이 양식에 관한 논문도 제법 있었으나
방탈출의 교육적 효과에 집중한 논문이 주를 이루고 있는 게 아마도 우연은 아닐 것이다.
어떤 경험을 설계하고, 그 경험을 판매하는 일이라니. 생각만 해도 근사하다.
그렇다면 우리는 어떤 경험을 설계하고 판매할 것인가. 혹은 해야(만)할까.

## 국립민속박물관 발견

1월 30일에 배우자와 국립민속박물관에 다녀왔다. 
배우자가 우연히 검색하다 알게 되어 처음 가본 것인데, 무척이나 즐거운 시간이었다.
박물관에서 '즐거움'씩이나 느끼다니! 
그토록 맛없던 아메리카노가 어느 날 갑자기 먹고 싶던 것처럼
이 또한 내가 나이를 먹어가는 과정일까.
옛날 우리 민족의 생활과 그들이 사용했던 도구를 보며 지금의 우리와 그리 다르지 않음을 느끼며, 한껏 신기해하고 한편으로는 그 시절의 아름다움을 부러워하며 시간을 보냈다. 이토록 아름다웠던 일상인데 한국은 어쩌다 이리도 이 미감을 잃은 것일까. 
우리의 잃어버린 시간을 봉합할 수는 없을까.

전시를 보며 새롭게 알게 된 사실이 많지만, 그중 가장 재밌던 것은 '쌍륙'이란 놀이었다. 
국사 시간에는 그들이 어떤 게임을 하며 놀았는지 알려주지 않기에 
당시에도 이런 보드게임을 즐겼다는 사실이 참 신기하고 어딘가 설렜다.
기회가 된다면 이 '쌍륙'을 꼭 한번 해보고 싶다. 
양반들이 즐기던 놀이에는 어딘가 운치가 있다.

## 연필 두 자루를 샀다

국립민속박물관에서 돌아오는 길에 [흑심](https://www.instagram.com/blackheart_pencil/)에 들러 연필 두 자루를 샀다.
그리고 집으로 돌아와 방금 산 연필로 이 글을 종이에 적는다.
두 자루를 샀는데, 하나는 책을 읽으며 밑줄을 긋기에 가장 좋아 보이는 것으로,
하나는 글을 쓸 때 그 서걱거림이 듣기 좋은 것으로 골랐다.
연필은 약 10년 만에 처음 써본다. 
중학생일 때까지는 시험을 볼 때면 항상 연필을 챙겼다.
내게 연필은 어딘가 소중한 그런 것이었다.
10년 만에 연필이 생겼으니 당분간은 좀 더 보람되게 지내보련다.
